
# 第一章 线程安全的对象生命期管理


## 1.1 当析构函数遇到多线程
与其他面向对象语言不同，C++ 要求程序员自己管理对象的生命期，这在多线程环境下显得尤为困难。当一个对象能被多个线程同时看到时，那么对象的销毁时机就会变得模糊不清，可能出现多种竟态条件(race condition):
* 在即将析构一个对象时，从何而知此刻是否有别的线程正在执行该对象的成员函数？
* 如何保证在执行成员函数期间，对象不会在另一个线程被析构？
* 在调用某个对象的成员函数之前，如何得知这个对象还活着?它的析构函数会不会碰巧执行到一半？

使用`std::shared_ptr`可以一劳永逸解决这些问题。

### 1.1.1 线程安全的定义
`一个线程安全的class`满足以下三条件：
1. 多线程同时访问时，其表现出正确的行为
2. 无论操作系统如何调度这些线程，无论这些线程的执行顺序如何交织
3. 调用端代码无须额外的同步或其他协调操作
显然`std::vector`、`std::string`不是线程安全的


## 1.2 对象的创建容易
对象构造要做到线程安全，唯一的要求是在构造期间不要泄露 this 指针，即
* 不要在构造函数中注册任何回调;
* 也不要在构造函数中把`this`传给跨线程的对象:
* 即便在构造函数的最后一行也不行。

之所以这样规定，是因为在构造函数执行期间对象还没有完成初始化，如果 this被泄露（escape）给了其他对象（其自身创建的子对象除外），
那么别的线程有可能访问这个半成品对象，这会造成难以预料的后果。

也就是说，对于观察者模式（需要把自己的this指针传递出去），要用两段式构造（`构造函数()` + `Init()`）：构造函数 + 注册回调
既然允许二段式构造，那么构造函数不必主动抛异常（抛出异常的话，要注意内存等资源的释放），调用方靠`initialize()`的返回值来判断对象是否构造成功，这能简化错误处理。
即使构造函数的最后一行也不要泄露this，因为Foo有可能是个基类，基类先于派生类构造，执行完`Foo::Foo()`的最后一行代码还会继续执行派生类的构造函数，这时派生类对象还处于构造中，仍然不安全。
相对来说，对象的构造做到线程安全还是比较容易的，毕竟曝光少，回头率为零。
而析构的线程安全就不那么简单，这也是本章关注的焦点。


## 1.3 销毁困难
对象析构，这在单线程里不构成问题，最多需要注意避免空悬指针和野指针。而在多线程程序中，存在了太多的竞态条件。对一般成员函数而言，做到线程安全的办法是让它们顺次执行，而不要并发执行（关键是不要同时读写共享状态，也就是让每个成员函数的临界区不重叠。这是显而易见的，不过有一个隐含条件或许不是每个人都能立刻想到:成员函数用来保护临界区的互斥器本身必须是有效的。**而析构函数破坏了这一假设，它会把mutex成员变量销毁掉**！
- 空指针：指向已销毁的对象或已回收的地址
- 野指针：未初始化的指针


## 1.4 线程安全的Observer很难
**一个动态创建的对象是否还存活，是不能通过指针看出来的**，因为如果销毁，就无法访问，无法访问就无从得知状态，如果原址又创建了新的对象，则无从判断原对象。

面向对象中，对象间关系主要有三种（后两种关系容易出现内存问题）：
1. 组合
    对象x的生命周期由其唯一的拥有者owner控制，因而不会有多线程下的问题，外层对象析构的时候自然析构了x

2. 聚合
    类似大雁和雁群的关系，即整体与部分的关系
    如果b是动态建的并在整个程序结束前有可能被释放，那么就会出现谈到的竞态条件。

3. 关联
    很宽泛的关系
    对象a使用到了对象b，调用了后者的成员函数，例如：a持有b的指针，而b的生命周期不由a单独控制


那么似乎一个简单的解决办法是：只创建不销毁。
程序使用一个对象池来暂存用过的对象，下次申请新对象时，如果对象池里有存货，就重复利用现有的对象，否则就新建一个。对象用完了，不是直接释放掉，而是放回池子里。
这个办法当然有其自身的很多缺点，但至少能避免访问失效对象的情况发生。
这种山寨办法的问题有:
- 对象池的线程安全，如何安全地、完整地把对象放回池子里，防止出现“部分放回”的竞态？(线程A认为对象x已经放回了，线B认为对象x还活着。)
- 全局共享数据引发的lock contention（即由于获取锁而导致的并发度低的问题），这个集中化的对象池会不会把多线程并发的操作串行化？
- 如果共享对象的类型不止一种，那么是重复实现对象池还是使用类模板？
- 会不会造成内存泄漏与分片？因为对象池占用的内存只增不减，而且多个对象池不能共享内存(想想为何)。
回到正题上来，**如果对象x注册了任何非静态成员函数回调，那么必然在某处持有了指向x的指针，这就暴露在了race condition之下。**



## 1.5 裸指针为什么不行
指向对象的原始指针(raw pointer)是坏的尤其当暴露给别的线程时。observable应当保存的不是原始的 observer*，而是别的什么东西，能分辨 observer 对象是否存活。
类似地，如果 observer 要在析构函数里解注册(这虽然不能解决前面提到的race condition，但是在析构函数里打扫战场还是应该的)
那么 subject_的类型也不能是原始的 observable*。

### 空悬指针
有两个指针 p1和p2，指向堆上的同一个对象 object，p1和p2位于不同的线程中。
假设线程A通过p1指针将对象销了(尽管把p1置为了NULL)，那p2就成了空指针。
这是一种典型的C/C++ 内存错误。

要想安全地销毁对象，最好在别人(线程)都看不到的情况下，偷偷地做。
(这正是垃圾回收的原理：**所有人都用不到的东西一定是垃圾。**)

#### “解决办法”
引入一层间接性：让p1和p2指向的对象（称之为proxy）永久有效（p1和p2是二级指针）。
何时让proxy释放呢？

#### 优化
##### `引用计数`
为了安全地释放proxy，我们可以引入引用计数(reference counting)，再把p1和p2都从指针变成对象sp1和sp2。
proxy 现在有两个成员：指针、计数器


#### 一个万能的解决方案
引入另外一层间接性(another layer ofindirection)，用对象来管理共享资源(如果把object 看作资源的话)亦即 handle/body 惯用技法(idiom)。当然，编写线程安全、高效的引用计数 handle 的难度非凡作为一名谦卑的序员7，用现成的库就行。万幸，C++的TR1标准库里提供了一对“神兵利器”可助我们完美解决这个头疼的问题。

`shared_ptr<T>`是一个类模板(class template)，它只有一个类型参数，使用起来很方便。
引用计数是自动化资源管理的常用手法，当引用计数降为0时，对象（资源）即被销毁。
`weak_ptr<T>`也是一个引用计数型智能指针，但是它不增加对象的引用次数，即弱(weak)引用。
* `shared_ptr`控制对象的生命期。
shared_ptr是`强引用`(想象成用铁丝绑住堆上的对象)：只要有一个指向对象的 shared_ptr 存在，该x对象就不会析构。当指向对象x的最后一个shared_ptr析构或reset()的时候，保证会被销毁。

* `weak_ptr`不控制对象的生命期，但是它知道对象是否还活着(想象成用棉线轻轻拴住堆上的对象)。
如果对象还活着，那么它可以提升(promote)为有效的shared_ptr；
如果对象已经死了，提升会失败，返回一个空的shared_ptr。`提升/lock()`行为是线程安全的。

PS：`lock()`函数是 std::weak_ptr 的成员函数，它的作用是尝试获取所监视对象的一个 std::shared_ptr。
如果对象仍然存在，`lock()`函数会返回一个指向该对象的 std::shared_ptr；
如果对象已经被销毁，`lock()`函数会返回一个空的 std::shared_ptr。

`shared_ptr/weak_ptr`的`计数`在主流平台上是原子操作，没有用锁，性能不俗。
`shared_ptr/weak_ptr`的线程安全级别与std::string和STL容器样，后面还会讲。


***孟岩在《垃圾收集机制批判》中一针见血地点出能指针的优势:“C++利用智能指针达成的效采是:一旦某对象不再被引用，系统刻不容缓，立刻回收内存。这通常发生在关键任务完成后的清理 (clean up) 时期，不会影响关键任务的实时性同时，内存里所有的对象都是有用的，绝对没有垃圾空占内存。”***


## 1.7 系统避免各种指针错误

C++里可能出现的内存问题大致有这么几个方面
1. 缓冲区溢出(buffer overrun)。
2. 空悬指针/野指针。
3. 重复释放(double delete)。
4. 内存泄漏(memory leak)。
5. 不配对的 new[]/delete。
6. 内存碎片(memory fragmentation)。
正确使用智能指针能很轻易地解决前面5个问题，解决第6个问题需要别的思路。

1. 缓冲区溢出:用`std::vector<char>`/`std::string`或自已编写`Buffer class`来管理缓冲区，自动记住用缓冲区的长度，并通过成员函数而不是裸指针来修改缓冲区。
2. 空悬指针/野指针:用`shared_ptr/weak_ptr`，这正是本章的主题。
3. 重复释放:用scoped_ptr，只在对象析构的时候释放一次。
4. 内存泄漏:用scoped_ptr，对象析构的时候自动释放内存。
5. 不配对的new[]/delete: 把`new[]`统统替换为`std::vector/scoped_array`。

我认为，在现代的 C++ 序中一般不会出现 delete语句，资源(包括复杂对象本身)都是通过对象(智能指针或容器来管理的)，不需要程序员还为此操心。
在这几种错误里边，内存泄漏相对危害性较小，因为它只是借了东西不归还，程序功能在一段时间内还算正常。
其他如缓冲区溢出或重复释放等致命错误可能会造成安全性(security和data safety)方面的严重后果。
需要注意一点:`scoped_ptr/shared_ptr/weak_ptr`都是`值语意`（它强调对象拷贝的是其值，而非其身份或引用），要么是栈上对象，或是其他对象的直接数据成员，或是标准库容器里的元素。
几乎不会有下面这种用法:
```cpp
shared_ptr<Foo>* Foo = new shared_ptr<Foo>(new Foo); // WRONG semantic
```

还要注意，如果这几种智能指针是对象x的数据成员，而它的模板参数T是个incomplete类型，那么x的析构函数不能是默认的或内联的，必须在cpp文件里边显式定义，否则会有编译错或运行错。
PS：不完全类型（incomplete type）是指编译器在某个特定位置只看到了类型的声明，但没有看到完整的定义。
编译器在处理析构函数时需要知道如何正确地析构智能指针所管理的对象。而在这种情况下，编译器无法确定类型的大小和内部结构，因此无法正确地生成相关代码。

## 1.8 应用到Observer上
```cpp
class Observer : public boost::enable_shared_from_this<Observer>
{
 public:
  virtual ~Observer();
  virtual void update() = 0;

  void observe(Observable* s);

 protected:
  Observable* subject_;
};

class Observable
{
 public:
  void register_(boost::weak_ptr<Observer> x);
  // void unregister(boost::weak_ptr<Observer> x);

  void notifyObservers()
  {
    muduo::MutexLockGuard lock(mutex_);
    Iterator it = observers_.begin();
    while (it != observers_.end())
    {
      boost::shared_ptr<Observer> obj(it->lock());  // 提升为shared_ptr，只要对象至少被一个shared_ptr指着，就可以提升成功
      if (obj)
      {
        obj->update();  // 当前接口调用时，对象不可能被析构，因为obj尚未离开作用域，不可能被销毁
        ++it;
      }
      else  // 
      { // 观察者对象已销毁，则移除
        printf("notifyObservers() erase\n");
        it = observers_.erase(it);  // erase指向被删除的元素之后的位置
      }
    }
  }

 private:
  mutable muduo::MutexLock mutex_;
  std::vector<boost::weak_ptr<Observer> > observers_;   // 必须是weak_ptr，如果是shared_ptr会产生循环引用，对象无法正确销毁
  typedef std::vector<boost::weak_ptr<Observer> >::iterator Iterator;
};
```
PS：
`shared_ptr`的析构函数的伪代码：
循环引用是因为实际对象的析构函数被接管了，只有（在shared_ptr的析构函数中判断：）当引用计数为0时才调用，而**shared_ptr对象作为类的成员对象，要在类的析构函数里调用**，如果A持有了指向B对象的shared_ptr，而B同样，则shared_ptr变量的生命周期互相被对方的对象所管理了，出现死局
```cpp
template <typename T>
std::shared_ptr<T>::~shared_ptr() {
    if (ptr_ != nullptr) { // ptr_ 是指向所管理对象的指针
        // 减少引用计数
        decrement_reference_count();

        // 如果引用计数变为零
        if (reference_count_ == 0) {
            // 调用删除器删除对象
            deleter_(ptr_);
        }
    }
}
```

### 缺陷
* 侵入性
强制要求observer必须以`shared_ptr`来管理。

* 不是完全线程安全
observer的析构函数会调用`subject_->unregister(this);`
万一subject_已经不复存在了呢？为了解决它，又要求observable本身是用shared_ptr管理的，并且subject_多半是个weak_ptr<observable>。

* 锁争用(lock contention)
即 observable 的三个成员函数都用了互斥器来同步（对临界资源的访问，需要加锁以保证结果的一致性），这会造成`register_()`和`unregister()`等待`notifybservers()`，而后者的执行时间是无上限的，因为它同步回调了用户提供的`update`函数（如果及其缓慢）。我们希望`register_()`和`unregister()`的执行时间不会超过某个固定的上限，以免殃及无辜群众。

* 死锁
万一`update()`虚函数中调用了`(un)register`呢？
如果`mutex_`是不可重入的，那么会死锁；
如果`mutex_`是可重入的，程序会面临迭代器失效 (core dump是最好的结果)，因为`vector<observers_>`在遍历期间被意外地修改了（`register`会操作`vector<observers_>`）。
这个问题乍看起来似乎没有解决办法，除非在文档里做要求。
（一种办法是:用可重入的mutex_，把容器换为`std::list`，并把`++it`往前挪一行。
我个人倾向于使用不可重人的mutex，例如 Pthreads 默认提供的那个，因为“要求mutex可重人”本身往往意味着设计上出了问题(S2.1.1)。
Java的intrinsiclock 是可重人的，因为要允许synchronized方法相互调用（派生类调用基类的同名synchronized 方法），我觉得这也是无奈之举）。


## 1.9 再论shared_ptr的线程安全






## 1.10 shared_ptr技术与陷阱



















